# 施工组织设计编制

### 编制要求

重大的、技术复杂的顶管穿越工程，方案编制前应进行可行性分析。可行性分析应根据现行标准、规范，在充分调查研究的基础上，结合管线使用功能和建设方意见，进行多方案的技术比较，并应进行设计施工方案的技术论证。

确定顶管施工方案前，应进行现场工程地质调查，分析施工区域的水文地质、工程地质情况；应进行现场地下及周边构筑物的调查，充分掌握与顶管施工有关的现场资料。

在编制顶管施工方案和顶进施工过程中，随着工作逐渐深入，水文、工程地质、周边环境调查的准确程度逐渐提高，应根据实际情况的变化优选顶进方法、顶进工艺与顶进参数。

顶管施工方案必须满足管线设计文件与合同协议的要求，在现场踏勘的基础上，按照现有的生产计划、材料消耗、人员和设备配备与费用定额等资料为依据进行编制，可根据实际情况选用设备和选择最优施工方法与工艺，确保工程质量和获取最佳的经济效益。

应做好顶管施工各项原始资料的记录、收集与整理工作，原始资料必须真实、准确、可靠。

顶管施工人员，应遵守本规程，在执行中允许施工单位依据具体情况制订相应的实施细则或补充规定。

有关现场管理工作，可参照工程建设和市政建设规程中的有关规定，结合实际情况制订相应的管理制度。

穿越重要建筑物，如：铁路、公路、天然气管道等，应由专业评估公司出具安全施工评估报告。



### 编制内容

1. 施工标准及依据
   1. 应注明方案编制所依据的法律、法规、规程、规范；
   2. 应注明方案编制所依据的设计文件、地质勘察报告、地下障碍物调查报告；
   3. 应注明方案编制所依据的其他相关资料。
2. 工程概况
   1. 应说明工程项目名称、工作内容、工程期限和施工要求等；
   2. 应说明工程的地理位置、交通条件、地形地貌、气候特征等；
   3. 应说明周边环境，包括周边构筑物、地下管线、地下构筑物情况以及场地施工条件等；
   4. 应说明地质情况，包括工程地质条件、水文地质条件，着重说明影响顶进施工的主要地质因素；
   5. 应按照管线设计位置和工程地质勘察报告绘制管线平面图、剖面图和地质剖面图；
   6. 应介绍工程相关单位，包括工程建设单位、设计单位、勘察单位、监理单位、总包单位、分包单位及其他与工程有关的单位。
3. 工程量
   1. 应按管线设计情况及管线位置说明施工顺序；
   2. 应按施工顺序计算工程总量。
4. 顶管技术措施
   1. 总顶力估算、后背承载力估算；
   2. 后背、止水圈、基坑导轨、顶管机、油泵、油缸的安装方法，应附安装图；
   3. 顶管进、出洞措施；
   4. 顶进减阻措施；
   5. 排渣方式和渣土的处置，附渣土暂存位置图；
   6. 顶进纠偏措施；
   7. 管道定位和测量方法，采用的测量仪器，测量精度分析；
   8. 地面变形的控制措施，对周边环境影响的控制措施；
   9. 中继间的设置、安装、使用与拆除措施；
   10. 顶管施工时的通风、供电、通信措施；
   11. 顶管施工中的垂直运输措施；
   12. 工程重点部位的技术措施；
   13. 管道贯通后的处理措施；
   14. 特殊顶管技术措施：比如长距离、曲线、大坡度、卵砾石地层、岩石地层等。
5. 监测措施
   1. 监测对象、监测手段、监测方法；
   2. 监测项目、监测仪器、监测频率；
   3. 监测控制值，包括允许值、报警值；
   4. 监测技术要求；
   5. 监测人员组成。
6.  设备选择

    应根据管径、顶管长度、估算的总顶力、顶管方法等确定顶管设备类型，包括顶管机、中继间、泥浆泵、主顶泵站、主顶油缸、泥浆搅拌机等，注明主要设备的性能参数。
7. 场地布置
   1. 应依据现场调查情况和顶进方式，确定施工场地布置；
   2. 在顶进坑施工场地，应确定顶进坑、顶进设备、管材、渣土暂存、泥浆处理设备、垂直运输设备等具体位置；
   3. 在接收坑施工场地，应确定接收坑、垂直运输设备等的具体位置。
8. 工程质量要求及保证措施
   1. 依据工程具体情况，应提出工程质量指标；
   2. 质量保证措施应包括以下内容：管道顶进方向控制，包括测量定位方法、纠偏方法；顶力控制措施，包括减阻泥浆的配制及使用方法、中继间的使用方法；土体变形控制措施、防止超挖控制措施；保证工程质量的技术措施以及技术难点的解决方案。
9. 工程安全措施
   1. 应提出可行的安全保障要求和技术措施；
   2. 应提出适宜的防寒、防火、防洪和防滑坡等灾害预防措施；
   3. 对主要易发事故应提出预防及处理措施；
   4. 根据周边和地下既有建（构）筑物的情况，应提出详细的保护措施；
   5. 针对可能发生的重大事故，应有可行的应急预案。
10. 工程施工安排
    1. 应提供施工和应急等所需的设备、劳动力、材料等计划表；
    2. 应指出完成各项工程所需的时间；
    3. 应编制施工进度计划图；
    4. 季节性施工应根据不同的季节特点，提出不同的施工管理、技术措施；
    5. 有限作业空间应根据工程具体特点，提出在有限空间内作业的具体措施。
11. 应急预案
    1. 突发事件应急预案；
    2. 地面塌陷应急预案；
    3. 工程安全预案；
    4. 工程质量预案；
    5. 环境影响预案。
12. 施工组织与管理措施
    1. 应提出施工人员健康及环境保护措施；
    2. 应确定施工组织管理体系；
    3. 应制定施工管理措施。

### 施工组织设计编制与审批要求

在施工单位总工程师主持下，由技术人员编制施工组织设计。

施工单位对施工组织设计审查后，报项目下达单位审批。

应对施工组织设计进行审查论证。

施工中，发现实际情况与施工组织设计不符时，应及时与项目下达单位沟通，履行设计变更手续，未经同意不得擅自变更工程设计。
