---
description: zliu259
---

# 基本术语

## 1.1 非开挖技术/No-Dig, Trenchless Technology

采用少量开挖或不开挖的方式，进行地下管线探测，铺设以及地下管道清洗，检测，评价和更新的施工技术。

## 1.2 狭义非开挖技术/Strict Trenchless Technology

在地表无需挖槽或最小量开挖的条件下，进行各种管线铺设和更新的施工技术，同时包括一些相关的技术，如：管线探测，管道清洗和检测等。

## 1.3 广义非开挖技术/General Trenchless Technology

采用少量开挖或不开挖的方式，进行地下工程（含构筑物和管线）探测和建设、土壤环境治理、能源开采、地下管线修复、质量检测和评价等方面的施工技术。

## 1.4 非开挖管线铺设/Trenchless Pipleline Installation

在土体内挖掘孔洞，并铺设或浇筑（渠）道的施工方法，包括：

* [水平定向钻进法](basic\_def.md#id-1.5-shui-ping-ding-xiang-zuan-jin-fa-horizontal-directional-drilling-hdd)
* [顶管法](basic\_def.md#id-1.6-ding-guan-fa-pipe-jacking)
* [夯管法](basic\_def.md#id-1.7-hang-guan-fa-pipe-ramming)
* [冲击矛](basic\_def.md#id-1.8-chong-ji-mao-fa-impact-molling)
* [水平螺旋钻进法](basic\_def.md#id-1.9-luo-xuan-zuan-jin-fa-auger-boring)
* [隧道法](basic\_def.md#id-1.11-sui-dao-jue-jin-fa-tunnelling)
* [盾构法](basic\_def.md#id-1.10-dun-gou-fa-shield)

## 1.5 水平定向钻进法/Horizontal Directional Drilling, HDD

利用钻进设备以接近水平方向（8度～20度）方向钻入地层，以可控向方式钻进一定距离后反出地表，然后进行单次或多级扩孔钻进至一定口径，最后采用回拖方式讲管线拉入孔内，实现地下管线铺设的施工方法。

## 1.6 顶管法/Pipe Jacking

采用人工、机械或其他方式挖掘土体，并利用机械方法将管道逐节推入土体内的地下管道铺设施工方法。

## 1.7 夯管法/Pipe Ramming

利用冲击锤夯击钢套管从而在土体形成管道孔的、方向不可控的施工方法，钢套管内的土可用螺旋钻杆或者高压射流排除。

## 1.8 冲击矛法/Impact Molling

利用气动或者液压冲击锤头，锤头将土挤压到周围土层成孔，同时将待铺设的管线拉入孔或随后顶推管线就位的施工方法。

## 1.9 螺旋钻进法/Auger Boring

采用钻机，通过螺旋钻杆带动切削头钻进土体成孔，然后采用顶推或回拖方法铺设地下管线的施工方法。

## 1.10 盾构法/Shield

采用盾构掘进机掘进、拼装作业成孔或铺设管道的施工方法。

## 1.11 隧道掘进法/Tunnelling

采用爆破、浅埋暗挖等方法在土体内挖掘构建隧道成孔或铺设管道的施工方法。

## 1.12 非开挖管道更新/Trenchless Pipe Renovation

指非开挖管道更换和管道修复的统称。

## 1.13 非开挖管道更换（管线替换）/Trenchless Pipe Replacement

在旧管轴线上或偏离旧管轴线上，碎裂、钻碎或抽起等方式破碎旧管道，同时构筑一个新管道的施工方法。管道更换包括：碎裂管法、吃管法、抽管法等。

## 1.14 碎裂管法/Pipe Splitting

以待更换的旧管道为导向，使用碎裂管设备从旧管道内部将旧管道割裂或碎裂，并将旧管道碎片挤入周围土体并形成管孔，同时将新管道拉入完成旧管道更换的施工方法。

## 1.15 吃管法/Pipe Eating

使用微型顶管设备改进的设备将旧管道连同周围土层一起破碎并将管道碎片排出，同时顶入新管道的施工方法。

## 1.16 抽管法/Pipe Pulling

将新管连接在旧管上，然后将旧管拉出，而新管则留在孔内的管道更换施工方法。是一种小直径管道更换方法。

## 1.17 非开挖管道修复/Trenchless Pipe Rehabilitation

在对旧管道内壁进行预处理后，置入新的内衬，以解决管道腐蚀、泄漏、破损等缺陷，并延长其使用寿命的施工方法。管道修复方法包括：插管法、管片法、改进插管法、原位固化法（CIPP）、螺旋缠绕法、喷涂法等。

## 1.18 插管法（穿插法）/Slip Lining

采用牵拉或顶推的方式在旧管内置入直径稍小的内衬管，并向旧管和内衬管之间的环向间隙灌注浆液的管道修复方法。

## 1.19 管片法/Segmental Lining

将片状型材在旧管道内拼接成一条新管道，并对新管道与旧管道之间的间隙进行填充和粘接处理的修复方法。

## 1.20 改进插管法/Modified Sliplining

在将内衬管置入旧管之前，先使其断面变小（如挤压、拉拔、折叠变形等方法），置入旧管之后再使其恢复原状，以达到新管和旧管之间的紧贴式的修复方法。又称紧配合内衬法（close-fit lining）。

## 1.21 原位固化法/Cured-in-place Pipe，CIPP

将浸渍热固化性树脂的纤维增强软管或编织软管通过翻转或牵拉的方式置入旧管道内，使带有树脂粘结剂的一面面对旧管的内壁，并紧贴在管壁上，然后在常温下或通过加热（热水、热气或紫外线）的方法使树脂固化形成管道内衬的修复方法，又称软衬法（soft lining）。

## 1.22 螺旋缠绕法/Spiral Wound Lining

使用螺旋缠绕机或人工将带筋条的塑料带在旧管内壁形成内衬层，衬层与旧管之间的环隙可注入浆液或使内衬扩张实现紧配合的修复方法。

## 1.23 喷涂法/Spray Lining

以压气及电能为动力使用驱动高速旋转的喷头在管道内旋转、移动，在管道内壁形成一定厚度、均匀的水泥砂浆液或树脂涂膜，达到预防或消除管道腐蚀、渗漏、爆裂等缺陷，提高管道通过能力和延长使用寿命的修复方法。

## 1.24 地下管线探测/Underground Pipeline Detection

利用地质雷达、磁法、电法、（超）声波等仪器技术，查明地下管线的属性、空间位置和尺寸。

## 1.25 工程地质勘察/Engineering Geological Investigation/Prospecting

为满足地下管线工程建设的规划、设计、施工、运营及综合治理等的需要，对地形、地质及水文等状况进行测绘、勘探测试，并提供相应成果和资料的活动。

## 1.26 管道清洗/Pipe Cleaning

采用人工、机械、水力和化学等方式清除管道内结垢、淤积、障碍、杂物等对管道输送和输送介质有影响的物质。

## 1.27 管道检测/Pipe Inspection

通过进入式肉眼观察或者机器人、潜望镜、电视摄像设备、雷达和声呐等装置对管道内部的结垢、淤积、泄漏、错位、破损或管道外部破损、土体空洞等状况进行检测。

## 1.28 管道评价/Pipe Evaluation

根据对管道内部的检测数据、视频等资料，对管道内部状况以及管道结构进行输送功能和结构强度性能等进行评价，为管道后续维护维修提供参考依据和建议。

## 1.29 地下管线/Underground Pipeline

是地下管道和地下缆线的总称。

## 1.30 地下缆线/Underground Line

用于传输能量或信息的地下电缆、光缆等。

## 1.31 地下管道/Underground Pipe

用管节、管节联接件等联接成的，用于输送气体、液体或固体颗粒物的线性地下构筑物。

## 1.32 非开挖工程/Trenchless Technology Engineering

采用非开挖技术进行地下管线铺设和更新的施工工程。

## 1.33 非开挖设备/Trenchless Technology Equipment （rig）

实施非开挖工程所使用的地面设备总称。

## 1.34 非开挖工具/Trenchless Technology Tools

实施非开挖工程所使用的各种机具以及小型地面机具的总称。

## 1.35 非开挖工艺/Trenchless Process

实施非开挖工程所采用的各种技术方法、措施以及施工工艺过程。

## 1.36 工作坑（工作井）/Working Pit，Working Shaft

为实施非开挖工程目的，在地表开挖建造的“坑或井”形临时构筑物。当坑口面积较小时或者坑口的长度或直径与坑深度比小于0.5时，称之为工作井。
